# STEPS

STEP1. 이산수학, 자료구조, 알고리즘

STEP2. 네트워크, 운영체제, 컴퓨터구조



# 이산수학

|BOOK| 컴퓨터 사고력을 키우는 이산수학

|VOD| 공학 >컴퓨터ㆍ통신 >컴퓨터공학 | [이산수학] 가톨릭대학교 황병연



### 그래프

- 개념 
  - 그래프 G는 꼭짓점 집합 V와 변 집합 E로 구성된다.
  - 형태 : 다중그래프, 방향그래프, 가중치그래프
  - 차수 : 꼭지점 v에 근접하는 변의 수
- 종류
  - 부분그래프와 부분 신장 그래프(Spanning Graph) : 부분 신장 그래프는 그래프 G의 꼭짓점을 모두 포함하지만 변은 일부만 포함하는 그래프입니다.
  - 동형 그래프
  - 평명 그래프(Planar Graph) 와 오일러 공식
  - 연결 그래프 : 그래프를 구성하는 모든 꼭짓점 사이에 경로가 존재하는 그래프입니다.
  - 이분 그래프(Bipartite Graph) 
- 표현
  - 인접행렬
  - 인접리스트 : 그래프 G=(V, E)를 구성하는 각 꼭짓점에 인접하는 꼭짓점들을 연결리스트로 표현한 것입니다.
- 오일러와 해밀턴
  - 오일러 경로와 오일러 그래프 : 그래프의 모든 변을 한 번씩만 지나는 경로입니다.
  - 해밀턴 경로와 해밀턴 그래프 : 그래프의 모든 꼭짓점을 한 번씩만 지나는 경로입니다. 
- 그래프의 활용
  - 최단 경로 문제
    - 다익스트라 알고리즘 : 특정 노드에서 다른 노드들 까지의 각각의 최소 거리를 구하는 알고리즘입니다.
    - 순회판매원 문제(해밀턴 순회 응용): 방문해야 할 도시들과 이들 사이의 거리가 주어질 때, 판매원이 특정 도시에서 출발하여 어떠한 도시도 두 번 방문하지 않고 모든 도시를 거쳐 처음 출발한 도시로 돌아올 때, 총 여행 거리가 최소가 되는 경로 => 가장 가까운 거리의 도시를 고르는 그리디 알고리즘. 최소가 아닌 '최적'의 경로를 구하는 것입니다. (nearest-neighbor 최근점 이웃 방법)
  - 그래프 탐색
    - 깊이 우선 탐색
    - 너비 우선 탐색
- 그래프와 색칠 문제 : 4색 문제 - 평면을 유한 개의 부분으로 나누어 각 부분에 색을 칠할 때, 서로 맞닿은 부분을 다른 색으로 칠한다면 최대 4가지 색으로 충분합니다. 지도를 생각해봤을 때, 특정 국가를 둘러싼 나라가 짝수 개라면 3가지 색, 홀수 개면 4가지 색이 필요합니다.



# 자료구조

|BOOK| 파이썬으로 배우는 자료 구조 핵심 원리

|VOD| 공학 >컴퓨터ㆍ통신 >컴퓨터공학 | [자료구조] 건국대학교 남원홍



### 그래프

- 개념

  - 방향 그래프 vs. 무방향 그래프

  - 방향이 있고 사이클이 없는 그래프 = 트리

- 표현

  - 인접리스트 : 정점 v에 연결된 모든 정점을 연결리스트로 표현.
    - 장점 : sparse한 그래프의 경우 인접행렬(V^2)보다 공간 낭비가 적다.
    - 단점 : 노드를 삭제하면 다른 노드의 연결리스트의 노드도 삭제해야 한다. 속도 측면에서 인접행렬보다 느리다.

- 최단경로 알고리즘

  - Unweighted graph 의 shortest path -> BFS
    - 수행시간 : 인접리스트 사용시 O(E + V) : for loop 에서는 주어진 정점으로 부터 나가는 간선을 검사하고  while loop 안에서 검사된 모든 간선의 합은 총 간선의 수와 같으므로 O(E)이다. 인접행렬을 사용했다면 복잡도는 O(V^2) 이다. 주어진 정점에 인접한 정점을 찾기 위해 길이가 V인 행렬의 한 행 전체를 읽어야 하기 때문이다.
  - Weighted grapth - Dijkstra algorithm -> BFS의 일반화

  

# 알고리즘

|BOOK| 파이썬 알고리즘 인터뷰 

|VOD| 공학 >컴퓨터ㆍ통신 >컴퓨터공학 | [알고리즘] 건국대학교 김강일

